Title: 의성, 코로나19 극복 '민생 살리기' 최우선 과제로…367억원 규모 종합대책 추진
Source: 경북일보
Published Date: 20210506
Class: None (Code: 지역)

Context: 의성군은 코로나 19 장기화로 지역 경기가 어려워짐에 따라 지역 민생경제 회복을 위한 ‘의성형 민생 살리기 종합대책’을 적극적으로 추진한다고 6일 밝혔다. 

이를 위해 설동수 부군수를 단장으로 생활안정반 등 4개 반 9개 부서의 ‘민생살리기 추진단’을 구성하고, 7대 분야 61개 사업에 367억 원 규모의 민생 살리기 사업을 추진한다. 

민생살리기 종합대책의 분야별 세부추진사업을 살펴보면, 먼저 범군민 캠페인 분야에서는 민생 살리기 캠페인 추진과 범도민 이웃사랑 행복 나눔 캠페인 동참으로 기부문화를 확산하고 전통시장과 온라인 쇼핑몰 등에서 지역특산품과 물품을 우선 구매하도록 적극적으로 홍보한다. 

행복 나눔 캠페인으로 지난 2월 김주수 의성군수를 비롯한 의성군청 5급 이상 간부공무원 51명이 1720만 원을 ‘고향사랑 경북사랑 나눔운동’계좌로 기부, 분위기가 확산돼 민간인의 참여도 이뤄지고 있다. 

생활안정 분야에서는 11개 사업에 200억 원을 투입해 긴급복지 지원, 코로나 19 입원·격리자 생활비 지원, 한시 생계지원 사업 등을 추진해 갑작스러운 위기 상황으로 생계가 곤란한 주민들에게 지원금을 지급한다. 특히 일반가구, 소상공인, 농업경영체, 종교시설에도 전액 군비를 투입해 의성 사랑 상품권과 의성 사랑카드로 생활안정자금을 지원해 지역경제의 선순환을 유도하고 있다. 

소상공인 분야에서는 9개 사업에 30억 원을 지원해 경제적 어려움을 겪는 소상공인들을 위해 생계형 자동차 취득세를 감면하고 융자금·융자금 이자·카드수수료를 지원한다. 

또한 교통업체의 원활한 교통서비스 제공을 위해 버스 터미널과 전세버스 업체에 재정을 지원하는 등 소상공인의 경영난 해소를 돕는다. 

중소기업 분야에는 9개 사업에 60억 원을 들여 청년 일자리 지원, 고용보조금 지원, 운영자금 대출이자 지원 등의 사업을 추진, 중소기업의 안정적인 경영에 이바지하고 산업안전·근로 환경개선, 지식재산 창출 지원 사업 등 중소기업의 미래 경쟁력 확보를 위해 노력한다. 

문화·관광분야는 7개 사업에 2억 원을 투입해 침체한 문화·관광의 활성화를 도모한다. 

이를 위해 온라인과 전세버스 랩핑 마케팅으로 의성의 주요관광지를 홍보하고, 야외 관광지를 연계한 문화공연을 시행하는 등 주변 상권을 활성화한다. 

또, 의성 관광객 유치 여행사 인센티브 제공, 관광 상품 판매, 관광서비스시설 환경개선사업 등으로 관광객을 늘여 지역경제 활성화 한다. 

일자리 분야에는 10개 사업에 32억 원으로 지역산업 특성에 맞는 일자리를 발굴하고, 지역 청년의 취업 및 자산형성을 통한 경제활동 활성화를 위해 지역 기반 청년 일자리 사업, 청년 근로자 사랑 채움 사업, 지역산업 맞춤형 일자리 창출지원 사업 등을 지속 추진한다. 

또한, 사회적 기업, 마을 기업 지원으로 지역 공동체 회복과 일자리 창출에 힘쓴다. 

농산업·유통 분야에서는 13개 사업에 43억 원을 투입해 소규모 영세농가 경영지원, 영농지원 바우처 지급 등으로 경영에 어려움을 겪고 있는 농가를 직접 지원하고, 판로확대를 위해 농·특산물 대도시 홍보, 온라인 마케팅, 국외 판촉지원으로 농가의 경쟁력도 강화한다. 

군은 이러한 ‘의성형 민생 살리기 종합대책’을 뒷받침하기 위해 제1회 추가경정예산에 민생 살리기 사업들에 대한 예산을 적극적으로 반영했으며, ‘민생 살리기 추진단’을 통해 지역 경기가 정상화 될 수 있도록 관련 정책의 추진상황을 지속해서 점검해 나간다. 김주수 의성군수는 “코로나 19 장기화로 어려움을 겪고 있는 군민들을 위해 민생 살리기를 최우선 과제로 삼고 각종 지원정책이 신속하게 추진될 수 있도록 모든 행정력을 총동원하겠다”며 “어려운 상황에서도 방역수칙 준수, 백신 접종 등 코로나 19 극복에 함께해 주시는 군민들께 감사와 격려의 마음을 전한다”고 밝혔다.

----------------------------------------

